23-24 มี.ค. 2017 พบส.จัดสัมมนาเรื่องบทบาทหญิงชาย ที่เชียงใหม่ มีข้อมูลสถิติเกี่ยวกับสตรีในสภาคริสตจักรว่า คณะผู้บริหาร เป็นหญิง 0/4 กกด. เป็นหญิง 1/9 กกอ. เป็นหญิง 1/28 ประธานภาค 20 ภาค เป็นหญิง 0/20 กรรมการพันธกิจ และบอร์ดโรงเรียน โรงพยาบาล สถาบัน เป็นหญิงแทบจะนับได้ ส่วนใหญ่จะเป็นชาย...
...
การแลกเปลี่ยนตลอดสองวันก็เน้นย้ำถึงความไม่เท่าเทียมกันทางเพศ สัดส่วนการมีบทบาทของหญิงว่ามีจำนวนน้อยมากเกินไป เพราะสาเหตุอะไร และจะมีทางออกอย่างไร 
...
คำตอบจากที่ประชุมโดยสรุปคือ...

สาเหตุมาจาก มรดกทางความนิยมในเพศชายมากกว่าหญิง หญิงขาดโอกาส หญิงมีความเปราะบาง

ทางออกคือ ปรับค่านิยมให้เห็นความสำคัญในเพศหญิงเพิ่มมากขึ้น โดยเริ่มจากครอบครัว พัฒนาศักยภาพสตรี แก้ไขธรรมนูญ ระเบียบต่างๆ โดยกำหนดจำนวนสัดส่วนของสตรีให้ชัดเจน ทั้งในระดับสภา ภาค และคริสตจักรท้องถิ่น
...
หลังจากนี้จะรอดูว่าจะมีการผลักดันข้อสรุปเหล่านี้ให้เป็นผลได้อย่างไร...จะสามารถติดไปกับการแก้ไขธรรมนูญสภาฯ หรือไม่...

ขอสนับสนุนครับ...