Little Angel (ฑูตสวรรค์ตัวน้อย) เป็นกิจกรรมเพื่่อนำของขวัญจากจาก ลุง ป้า น้า อา พี่ จากสภาคริสตจักร และเพื่อน ๆ ของพวกเราชาวสภาคริสตจักรในประเทศไทย....เป็นการนำเอาของขวัญที่เด็กอยากจะได้รับในเทศกาลคริสมาส....โดย ทางหน่วยงานพัฒนาและบริการสังคมจะเป็นผู้สำรวจเพื่อจะนำของขวัญเหล่านี้ไปมอบให้แก่เด็กที่ด้อยโอกาสจริง ๆ เราจะสำรวจแม้กระทั่งว่าเด็กแต่ละคนต้องการอำไรเป็นของขวัญ หลังจากนั้นเราก็จะรณรงค์หาผุ้ที่อยากมอบของขวัญให้เด็ก ๆ ตามที่เขาอยากจะได้ ในปี 2016 เราและทีมงานได้มอบของขวัญจำนวนกว่า 400 ชิ้นไปมอบให้แก่เด็กนักเรียนโรงเรียนบ้านสบเมย ต.แม่สามแลบ อ.สบเมย จ.แม่ฮ่องสอน เราดำเนินติดต่อกันมาเป็นปีที่ 4 แล้ว....จึงใคร่ขอขอบคุณผู้ที่มีส่วนในการมอบของขวัญให้เด็ก ๆ ทุกคนอย่างไม่ตกหล่น และสิ่งที่ได้มากกว่านั้นคือความดีใจของเด็ก ๆ เพราะเด็กเหล่านี้บางคนไมมีโอกาสได้รับของขวัญเลย.....