พาตี่(ลุง)จอนุ เป็นคนกลุ่มแรก1ใน5คนที่ไปอบรมเรียนรู้หลักกสิกรรมธรรมชาติที่มาบเอื้อง เมื่อ3ปีที่แล้วรุ่น317 โดยได้รับการสนับสนุนจากสภาคริสตจักรฯ และเหลือรอดคนเดียว ที่หันหลังให้กับ ยาปราบศัตรูพืช และปุ๋ยเคมี เพราะข้าวไม่ออก และ ลีบไม่มีเมล็ด ดินเสีย น้ำเสีย ตอนนี้พาตี่ทำพื้นที่ของตนเองเป็นโมเดลนำร่องตัวอย่างศาสตร์พระราชาโดยการจัดการ ดิน น้ำ ป่าให้คนในชุมชนได้เห็น โดยใช้ปุ๋ยน้ำหมักธรรมชาติบำรุงดิน การทำหลุมขนมครกรักษาความชุ่มชื้นในดิน โดย ทำโคก หนอง เก็นน้ำฝนทุกเม็ดในนาขั้นบันได ข้าวปีนี้ออกมาดีมากเกินคาด....ดูได้จากภาพ ก่อน กลาง และหลังข้าวผลผลิตออกรวง...
#ปิล็อกคี่โมเดล #ตามรอยพ่อ #ศาสตร์พระราชา
#ปีลอคี